# 8. Mạng Nơ-ron Hồi tiếp

Cho đến nay, chúng ta đã gặp hai loại dữ liệu: các vector tổng quát và hình ảnh. Với dữ liệu hình ảnh, ta đã thiết kế các tầng chuyên biệt nhằm tận dụng tính chính quy (regularity property) của hình ảnh. Nói cách khác, nếu ta hoán vị các điểm ảnh trong một ảnh, ta sẽ thu được một bức ảnh trông giống như các khuôn mẫu kiểm tra (test pattern) hay thấy trong truyền hình analog, và rất khó để suy luận về nội dung của chúng.

Quan trọng hơn là cho đến thời điểm này, chúng ta đã ngầm định rằng dữ liệu được sinh ra từ những phân phối độc lập và giống hệt nhau (independently and identically distributed - i.i.d.). Thật không may, điều này lại không đúng với hầu hết các loại dữ liệu. Ví dụ, các từ trong đoạn văn này được viết theo một trình tự nhất định mà nếu bị hoán vị đi một cách ngẫu nhiên thì sẽ rất khó để giải mã ý nghĩa của chúng. Tương tự với các khung hình trong video, tín hiệu âm thanh trong một cuộc hội thoại hoặc hành vi duyệt web, tất cả đều có cấu trúc tuần tự. Do đó, hoàn toàn hợp lý khi ta giả định rằng các mô hình chuyên biệt cho những kiểu dữ liệu này sẽ giúp việc mô tả dữ liệu và giải quyết các bài toán ước lượng được tốt hơn.

Một vấn đề nữa phát sinh khi chúng ta không chỉ nhận một chuỗi làm đầu vào mà còn muốn dự đoán những phần tử tiếp theo của chuỗi. Ví dụ, bài toán có thể là dự đoán phần tử tiếp theo trong dãy 2, 4, 6, 8, 10, … Tác vụ này khá phổ biến trong phân tích chuỗi thời gian: để dự đoán thị trường chứng khoán, đường cong biểu hiện tình trạng sốt của bệnh nhân, hoặc gia tốc cần thiết cho một chiếc xe đua. Một lần nữa, chúng ta muốn xây dựng các mô hình có thể xử lý ổn thỏa kiểu dữ liệu trên.

Tóm lại, trong khi các mạng nơ-ron tích chập có thể xử lý hiệu quả thông tin trên chiều không gian, thì các mạng nơ-ron hồi tiếp được thiết kế để xử lý thông tin tuần tự tốt hơn. Các mạng này sử dụng các biến trạng thái để lưu trữ thông tin trong quá khứ, sau đó dựa vào chúng và các đầu vào hiện tại để xác định các đầu ra hiện tại.

Ở chương này, đa phần những ví dụ đề cập đến các mạng hồi tiếp đều dựa trên dữ liệu văn bản. Vì vậy, chúng ta sẽ cùng đào sâu tìm hiểu những mô hình ngôn ngữ. Sau khi tìm hiểu về dữ liệu chuỗi, ta sẽ thảo luận các khái niệm cơ bản của mô hình ngôn ngữ để làm bàn đạp cho việc thiết kế các mạng nơ-ron hồi tiếp. Cuối cùng, ta sẽ tiến hành mô tả phương pháp tính toán gradient trong các mạng nơ-ron hồi tiếp để từ đó hiểu rõ hơn các vấn đề có thể gặp phải trong quá trình huấn luyện.

## Bản dịch trong trang này được thực hiện bởi:

- Đoàn Võ Duy Thanh
- Nguyễn Văn Quang
- Lê Khắc Hồng Phúc
- Phạm Hồng Vinh
- Phạm Minh Đức
- Nguyễn Văn Cường
