# Ước tính cơ thể người từ 6 cảm biến quán tính chi phí thấp trong thời gian thực

## Abstract:

Khả năng chụp chuyển động từ các cảm biến quán tính đã cho thấy tiềm năng lớn so với các phương pháp tiếp cận dựa trên hình ảnh vì không gặp phải những khó khăn như không gian chuyển động phạm vi rộng và tắc nghẽn do các bộ phận cơ thể người bị che khuất. Các phương pháp SOTA gần đây hầu hết sử dụng các cảm biến quán tính chuyên dụng của Xsens và Noitom, rất đắt tiền, làm cho việc triển khai thực tế rất khó khăn và khó phổ biến. Việc nắm bắt chuyển động và vị trí toàn cầu chỉ từ một bộ cảm biến quán tính chi phí thấp và chạy nó theo thời gian thực trên CPU là một thách thức. Để đạt được mục đích này, chúng tôi trình bày để tái tạo kết quả của bài báo Transpose bằng cách sử dụng 6 cảm biến quán tính Hi229 chi phí thấp và tối ưu hóa mô hình mạng nơ-ron cho CPU để đạt được 24 FPS trong thời gian thực. Các thí nghiệm chứng minh rằng các cảm biến quán tính chi phí thấp có thể được sử dụng để ghi lại chuyển động với độ chính xác và ổn định theo thời gian.

Keywords: IMU, Pose Estimation, Inverse Kinematics, Real-time, Low-cost

## 1\. Introduction:

### 1.1\. Background:

Chụp chuyển động của con người (mocap), nhằm mục đích tái tạo lại các chuyển động cơ thể con người 3D, đóng một vai trò quan trọng trong các ứng dụng khác nhau như chơi game, thể thao, y học, VR / AR và sản xuất phim. Cho đến nay, các giải pháp mocap dựa trên tầm nhìn chiếm phần lớn trong chủ đề này. Một danh mục yêu cầu gắn các điểm đánh dấu quang học trên cơ thể người và sử dụng nhiều máy ảnh để theo dõi các điểm đánh dấu để ghi lại chuyển động. Các hệ thống dựa trên điểm đánh dấu như [Vicon](https://www.vicon.com/) được áp dụng rộng rãi và được coi là đủ chính xác cho việc sử dụng công nghiệp. Tuy nhiên, những cách tiếp cận như vậy yêu cầu cơ sở hạ tầng đắt tiền và các thiết bị xâm nhập, điều này khiến chúng không được mong muốn đối với cách sử dụng ở cấp độ người tiêu dùng. Gần đây, một danh mục khác tập trung vào ước tính tư thế sử dụng một vài máy ảnh RGB hoặc RGB-D [Chen et al. 2020];[Habibie et al. 2019];[Mehtaet al. 2020];[Tome et al. 2018];[Trumble et al. 2016];[Xiang et al. 2019]. Mặc dù các phương pháp này nhẹ hơn nhiều, nhưng chúng rất nhạy cảm với sự xuất hiện của con người vì các đặc điểm phân biệt cần được trích xuất từ hình ảnh. Do đó, các phương pháp này thường hoạt động kém hiệu quả đối với môi trường ánh sáng khó khăn. Hơn nữa, tất cả các phương pháp tiếp cận dựa trên thị lực đều bị tắc. Một vấn đề như vậy đôi khi có thể được giải quyết bằng cách đặt các camera dày đặc (điều này càng làm cho hệ thống trở nên nặng nề và tốn kém), nhưng nó thường không thực tế trong một số ứng dụng. Ví dụ, rất khó bố trí máy ảnh trong một phòng sinh hoạt chung có đầy đủ đồ đạc hoặc vật dụng, điều này có thể làm chủ thể bị che khuất từ bất kỳ hướng nào. Một hạn chế khác của phương pháp tiếp cận dựa trên tầm nhìn là những người biểu diễn thường bị hạn chế trong một không gian cố định. Đối với các hoạt động hàng ngày như đi bộ và chạy trong phạm vi lớn, cần phải có camera chuyển động được kiểm soát cẩn thận để ghi lại đủ thông tin chuyển động, điều này rất khó đạt được [Xu et al. 2016]. Những nhược điểm này là những sai sót nghiêm trọng đối với nhiều ứng dụng và do đó dẫn đến khả năng sử dụng hạn chế của các giải pháp dựa trên tầm nhìn.

Trái ngược với các hệ thống dựa trên thị giác, việc ghi lại chuyển động bằng cảm biến đeo trên người không phụ thuộc vào môi trường và không nhận biết được sự tắc nghẽn. Nó không yêu cầu thiết lập cơ sở phức tạp và không có ràng buộc về phạm vi chuyển động. Các đặc điểm như vậy làm cho nó phù hợp hơn với các mục đích sử dụng ở cấp độ khách hàng. Do đó, chụp chuyển động bằng cảm biến quán tính ngày càng được chú trọng hơn trong những năm gần đây. Hầu hết các công việc liên quan đều sử dụng Đơn vị đo lường quán tính (IMU) để ghi lại quán tính chuyển động, tiết kiệm, nhẹ, đáng tin cậy và thường được sử dụng trong một số lượng lớn các thiết bị đeo được như đồng hồ, dây đeo tay và kính. Hệ thống mocap quán tính thương mại [Xsens](https://www.xsens.com/) sử dụng 17 IMU để ước tính độ quay của khớp. Mặc dù chính xác, vị trí dày đặc của các IMU là bất tiện và xâm phạm, ngăn cản người biểu diễn di chuyển tự do. Mặt khác, các yêu cầu về cơ sở vật chất đối với một hệ thống như vậy vẫn nằm ngoài khả năng chấp nhận của các khách hàng bình thường. Công việc của SIP [Marcard et al. 2017] chứng minh rằng việc tái tạo lại chuyển động của con người chỉ từ 6 IMU là hoàn toàn khả thi. Tuy nhiên, là một phương pháp dựa trên tối ưu hóa, nó cần phải truy cập vào toàn bộ trình tự và mất nhiều thời gian để xử lý. Công trình hiện đại sau đây DIP [Huang et al. 2018] đạt được hiệu suất thời gian thực với chất lượng tốt hơn bằng cách tận dụng RNN hai chiều, cũng sử dụng 6 IMU. Tuy nhiên, nó vẫn không thành công ở các tư thế khó và tốc độ khung hình 30 khung hình / giây không đủ để chụp các chuyển động nhanh, rất phổ biến trong các ứng dụng thực tế. Quan trọng hơn, nó chỉ ước tính tư thế cơ thể mà không có chuyển động toàn cầu, vốn cũng quan trọng trong nhiều ứng dụng như VR và AR. Bản thân IMU không có khả năng đo khoảng cách trực tiếp. Một số công trình trước đây [Liu et al. 2011]; [Vlasic et al. 2007] sử dụng các cảm biến siêu âm bổ sung để đo dịch toàn cầu, đắt tiền và có thể bị tắc. Các giải pháp khả thi khác sử dụng tính năng định vị GPS, cách này không đủ chính xác và chỉ hoạt động khi chụp ngoài trời. Do đó, ước tính siêu thời gian thực của cả tư thế cơ thể và dịch toàn cục từ các cảm biến đeo thưa vẫn còn là một vấn đề còn bỏ ngỏ.

Vì vậy, chúng tôi giới thiệu cách tiếp cận của mình, tái tạo kết quả của bài báo TransPose, ước tính các bản dịch toàn cầu và tư thế cơ thể chỉ từ 6 IMU [Hi229](http://hipnuc.com/) chi phí thấp real-time với CPU i5-5200U ở tốc độ 24 khung hình/giây với độ chính xác hiện đại. Thực hiện chụp chuyển động từ các IMU thưa thớt là vô cùng khó khăn, vì vấn đề đang bị hạn chế nghiêm trọng. Chúng tôi đề xuất xây dựng nhiệm vụ ước lượng đặt ra theo 2 giai đoạn bao gồm: chuyển đổi đầu vào IMU thành đâu vào model Transpose, và chuyển đổi model Pytorch sang ONNX. Kết quả là, toàn bộ đường ống của chúng tôi đạt được hiệu suất thời gian chạy real-time trên CPU.

### 1.2\. Motivation: Động lực

Các nghiên cứu SOTA gần đây hầu hết sử dụng các cảm biến quán tính chuyên dụng của Xsens và Noitom, rất đắt tiền, làm cho việc triển khai thực tế rất khó khăn và khó phổ biến. Không có một cách tiếp cận nào sử dụng cảm biến quán tính chi phí thấp. Tuy nhiên, tác phẩm này chúng tôi đã giữ nguyên ý tưởng của bài báo Transpose, thực hiện chuyển đổi hệ tọa độ IMU từ Local sang Global. Bên cạnh đó, thiết kế model tối ưu chạy theo thời gian thực trên CPU cũng đóng một vai trò quan trọng để hạ thấp yêu cầu cấu hình máy tính. Nghiên cứu tập trung vào việc triển khai lại kết quả của bài báo Transpose sử dụng cảm biến chi phí thấp và môi trường máy tính cấu hình thấp chỉ sử dụng CPU không yêu cầu GPU.

### 1.3\. Objectives and Contributions:  Mục tiêu và đóng góp

Mục tiêu của nghiên cứu này là triển khai lại kết quả bài báo Transpose bằng cách sử dụng cảm biến quán tính chi phí thấp và yêu cầu cấu hình máy chỉ cần CPU. Đáng chú ý, luận án này đề xuất cách chuyển đổi hệ tọa độ từ hệ tọa độ local của từng cảm biến thành hệ tọa độ global liên hệ tất cả các cảm biến. Bên cạch đó luận án này đóng góp chuyển đổi framework neuralnetwork nghiên cứu Python sang framework ONNX chuyên cho việc tối ưu cho triển khai.

### 1.4\. Organization: Tổ chức

Bài viết này được cấu trúc như sau. Chương 2 giới thiệu các nghiên cứu tài liệu liên quan đến luận án. Chương 3 trình bày chi tiết các chiến lược của chúng tôi, bao gồm kiến trúc mô phỏng tùy chỉnh và phương pháp giảng dạy. Chương 4 trình bày việc thực hiện thiết kế và các thí nghiệm. Chương 5 kết thúc luận án và đề xuất công việc trong tương lai

Bài viết này được cấu trúc như sau. Chương 2 giới thiệu các nghiên cứu tài liệu liên quan đến luận án. Chương 3 ... Chương 4 ...
